[TOC]
# Linux
RedHat和CentOS系列
yum list installed | grep vim
如果输出只有下面这样的内容的话，就说明安装的 Vim 版本只有基本功能：vim-minimal.x86_64 2:8.0.1763-13.el8 @System
建议使用 sudo yum install vim-X11 来安装图形界面的 Vim，或至少使用 sudo yum install vim-enhanced 来安装增强版本的 Vim

Debian 和 Ubuntu 系列
在 Debian、Ubuntu 等使用 apt 的 Linux 发行版上，Vim 同样有着不同功能版本的区别，而且选择更多。

```
vim
vim-athena
vim-gnome
vim-gtk
vim-gtk3
vim-nox
vim-tiny
```

它们中有编译进最小功能的 Vim 包（vim-tiny），有较全功能的文本界面 Vim 包（vim-nox），有适用于老的 X-Window 界面的版本（vim-athena），有适用于 KDE 环境的 GTK2 版本（vim-gtk）

- 如果你使用标准的 GNOME 桌面环境的话（大部分的情况），安装 vim-gtk3 或 vim-gnome。
- 如果你使用 KDE 桌面的话，安装 vim-gtk。
- 如果你只使用文本界面的话，安装 vim-nox。

通过下面的命令来查看已经安装的 Vim 版本：
  `apt list --installed | grep vim`
  
  先执行 sudo apt update 来确保更新环境，然后使用 sudo apt install vim-gtk3 安装 GTK3 版本的 Vim（或者其他你需要的版本）。如果你安装了图形界面的版本，不必单独再另外安装其他版本的 Vim，因为图形版本的 Vim 也是可以纯文本启动的。事实上，在 Ubuntu 上，vim 和 gvim 都是指向同一个应用程序的符号链接，且 gvim 的执行效果和 vim -g 相同。

# 手工编译
需要注意的是，Vim 有很多的编译配置选项，有些缺省是不打开的。至少加上 Python 支持和图形界面支持。首先需要确保自己已经安装了所需的开发包。https://superuser.com/questions/288206/compile-gvim-from-sources/749760#749760
然后，我们可以使用下面的命令来配置 Vim 和编译（根据需要，“auto”也可以替换成“gtk3”等其他需要的数值）：
```
./configure --enable-pythoninterp \ 
--enable-python3interp \ 
--enable-gui=auto
make -j
sudo make install
```
如果上述步骤正常没有出错，Vim 就被成功安装到 /usr/local 下了。可以用 which vim 来检查系统是否会自动优先选择你的 vim：如果不是的话，可能需要调整 PATH 里的顺序，或者设置别名来优先启动 /usr/local/bin/vim）。然后，可以使用 vim --version 命令来输出 vim 的版本信息。能在输出里看到：
```
Huge version with … GUI
+python/dyn
+python3/dyn
```
目前 Python 2 已经停止支持，所以最好可以确保上面的输出中包含“+python3”（很多 Vim 的插件已经开始要求 Python 3、不再支持 Python 2 了）；没有“+python”（即 Python 2）则没什么关系（有没有“dyn”关系也不大）。
# macOS 下的安装
- 使用 Homebrew。推荐使用这种方式，这样的话，以后升级也会比较容易。
- 使用 MacVim 的独立安装包。如果之前没有在用 Homebrew 的话，或处于不方便使用 Homebrew 的网络环境中，这种方式也可以。

在安装了 Homebrew 之后，一般情况下，需要修改你的 .bash_profile（如果使用 Bash 的话）、.zprofile（如果使用 Zsh 的话）或是相应的 shell 的配置文件，调整 PATH，把 /usr/local/bin 放到 /usr/bin 前面。 .bash_profile 里是这样配置的：
```
if [[ $PATH != "$HOME/bin"* ]]; then 	PATH=~/bin:/usr/local/bin:/usr/local/sbin:`echo $PATH|sed -e "s!:$HOME/bin!!" -e 's!:/usr/local/bin!!'`
fi
```

这样，可以确保个人的路径优先于 /usr/local，而 /usr/local 下的路径又优先于系统的路径。如果你这样配置的话，那只要执行 brew install macvim，然后在等待安装完成之后，用 vim 启动的就是 MacVim 了。缺省用 vim 运行的仍然是纯文本界面的 Vim，但跟 Linux 一样，可以用 vim -g 或 gvim（还有仅用在 Mac 上的 mvim）来启动 Vim 的图形界面。跟 Homebrew 里的其他软件一样，以后要升级 MacVim 的话，只需要输入命令 brew upgrade macvim 即可。

使用安装包安装 MacVim跟大部分的 Mac 软件一样，也可以直接使用 DMG 安装包来安装 MacVim。目前可从以下网址下载 MacVim 的安装包：https://github.com/macvim-dev/macvim/releases
等待下载完成后，双击下载的文件，然后会打开一个访达（Finder）窗口。只需要把 MacVim 拖拽复制到应用程序文件夹即可。在这种安装方式下，手工键入 vim、gvim 或 mvim 命令是无法启动 MacVim 的。需要手工创建这些命令的符号链接（symlink）或别名（alias）才行。假设 MacVim 是直接安装在应用程序文件夹里的话，这些命令本身可以在 /Applications/MacVim.app/Contents/bin 文件夹里找到；使用下面的命令可以在你自己的 bin 目录下创建这些命令的符号链接：
```
[ -d ~/bin ] || mkdir ~/bin
ln -s /Applications/MacVim.app/Contents/bin/* ~/bin/
```

# Windows 下的安装
Windows 上缺省是没有 Vim 的。可以从 Vim 的网站下载 Windows 下的安装包：
https://www.vim.org/download.php#pc
- “安装批处理文件”（Create .bat files）：对于用 Vim 的开发者来说，通常命令行是刚需，所以我们一般需要勾上这项。
- “创建图标”（Create icons for Vim）：根据你自己的需要进行选择，通常会去掉展开子项里的“桌面图标”（On the Desktop），不在桌面上创建 Vim 的图标。
- “创建默认配置文件”（Create Default Config）：去掉这项——马上会创建配置文件。
- “安装多语言支持”（Native Language Support）：这项功能使得 Vim 的菜单可以显示中文的命令，但实际上还是有点鸡肋，因为 Vim 的主要功能不是靠菜单驱动的，安装程序安装的帮助文件也只有英文版。所以，这项选和不选关系不大，可以自由选择。

完成安装后，Vim 会缺省打开一个 README 文件。在这个窗口中，我们应当键入“:e ~\_vimrc”，回车键，然后把下面的内容粘贴进去（这些配置项的意义我们以后会讨论）：
```
set enc=utf-8
set nocompatiblesource 
$VIMRUNTIME/vimrc_example.vim
```
然后键入“ZZ”（大写）存盘退出即可。

>注意由于历史上的文件系统限制，在 Windows 下 Vim 的配置文件名称是 _vimrc 而不是 .vimrc（虽然 Windows 命令行不支持像 Unix 一样用“~”代表用户的主目录，在 Vim 里我们仍然可以使用“~\_vimrc”或“~/_vimrc”这样的写法）。这是 Unix 和 Windows 下的 Vim 配置的区别之一。其他的主要区别是以下两点：点打头的 Vim 文件都成了“_”打头，如 .viminfo 也成了 _viminfo点打头的 Vim 配置目录 .vim 在 Windows 下则成了 vimfiles

# 中文帮助文件
Vim 内置了完整的英文帮助文件。如果你想要中文帮助文件的话，有个好消息是，有网友同步翻译了最新的帮助文件，而且安装过程在 Vim 8 （或将来的版本）里是非常简单的。以 Unix 下为例（Windows 下类似，但路径 .vim 需要修改为 vimfiles）：
```
cd ~/.vim
mkdir -p pack/my/start
git clone https://github.com/yianwillis/vimcdoc.git 
```

如果不需要以后利用 Git 来快速升级文档的话， 也可以在这个 Vim 中文文档计划https://github.com/yianwillis/vimcdoc的下载页面下载 tar 包，然后自行解压到 ~/.vim/pack/my/start 目录下（或 Windows 用户目录下的 vimfiles\pack\my\start 目录下）。

# Vim 教程
Vim 在安装中自带了一个教程，可供快速入手使用。Vim 教程支持多语言，可使用命令 vimtutor 来启动。如果启动的教程的语言不是你希望的，你可以使用环境变量 LANG 来设定希望的语言。比如，下面的命令可以在 Unix 环境中启动一个中文的 Vim 教程：
```
LANG=zh_CN.UTF-8 vimtutor
```

Windows 下你可以在开始菜单里找到 Vim tutor。目前（Vim 8.2）安装程序安装的文件多半仍然是有问题的，会无法成功地创建一个 tutor 文件的副本供编辑使用。建议手工创建一个这个教程的副本。可以在命令提示符下输入：
```
vim --clean -c "e $VIMRUNTIME/tutor/tutor.zh_cn.utf-8" -c "w! TUTORCOPY" -c "q"
```
这样即可在当前目录下创建一个教程的副本。然后可以用 gvim TUTORCOPY 来打开这个副本进行学习。

# 键盘重配置
最后，有些重度的 Vim 用户会重新配置键盘，把使用频度较低的大写锁定键（Caps Lock）重新映射成 Esc 或 Ctrl 键。对于这个问题，如果需要的话，网上很容易就能找到攻略，如：
- Linux 下将大写锁定键 (CapsLock) 键映射为 Ctrl 键 (Ubuntu, Manjaro，CentOS)https://blog.csdn.net/daerzei/article/details/89414610
- mac book 更改 caps lock 键为 esc 键 /ctrl 键https://blog.csdn.net/tbestcc/article/details/52287622
- windows 交换大写锁定键与 ESC 键（注册表修改）https://blog.csdn.net/P_LarT/article/details/72829425
- 在任何操作系统上，如何禁用或者重新分配 Caps Lock 键https://www.kutu66.com/Mac/article_11233