[TOC]

C-<chr> 表示输入字符#<chr>时按住CONTROL

M-<chr>表示输入字符<chr>时按住ALT，也可以先按一下ESC键然后放开，再输入<chr>

退出Emacs, C-x C-c（两个连续的组合键）。要退出一个正在运行中的命令，请用C-g。



- C-v（查看下一屏文字），向前移动一屏
- M-v，向后移动一屏
- C-l，重绘屏幕，并将光标所在行置于屏幕的中央

安装插件     
M-x package-list-packages

# Basic Cursor Control

- C-p, 上一行， previous
- C-n,  下一行,   next
- C-b,   左移,     backward
- C-f,    右移,     forward
- M-f,   向前移动一个词
- M-b,  向后移动一个词

通常的惯例是：META 系列组合键用来操作“由语言定义的单位（比如词、句子、段落）”，而 CONTROL系列组合键用来操作“与语言无关的基本单位（比如字符、行等等）”

- C-a,  移动到行首
- C-e,  移动到行尾
- M-a,  移动到词首
- M-e,  移动到词尾
- M-<, 移动到所有文字的最开头
- M->, 移动到所有文字的最末尾

C-u 8 C-f 向前移动8个字节

C-u 8 C-v 向上滚动8行

如果emacs失去响应，可以用C-g来终止命令

C-g 还可以取消数字参数和只输入到一半的命令

有一些 Emacs 命令被“禁用”了，以避免初学者在不了解其确切功能的情况下误用而造成麻烦。

如果你用到了一个被禁用的命令，Emacs 会显示一个提示消息，告诉你这个命令到底是干什么的，询问你是否要继续，并在得到你的肯定之后再执行这命令。

如果你真的想用这条命令，在 Emacs 询问你的时候应该按空格。一般来说，如果你不想用，就按“n”。

C-x 1   只保留一个窗格（也就是关掉其它所有窗格）

把光标移到本行然后输入 C-u 0 C-l。

输入 C-h k C-f。观察当一个新窗格出现时当前窗格（用来显示 C-f 命令的文档）是如何缩小的。

输入 C-x 1 关掉文档窗格。

There is a whole series of commands that start with CONTROL-x; many of them have to do with windows, files, buffers, and related things. These commands are two, three or four characters long.

- <DEL>删除光标前一个字符
- C-d   删除光标后一个字符
- M-<DEL> 剪切光标前一个单词
- M-d 剪切光标后一个单词
- C-k 剪切光标位置到行尾
- M-k 剪切到当前句子的结尾


选中某一块区域：CTRL+@（CTRL+SHIFT+2）或者CTRL+SPACE 移动光标到合适的位置（CTRL+p、CTRL+n、CTRL+f、CTRL+b分别是向上、下、前、后 来移动光标）。

- ALT+w，将当前选中的文本复制到缓冲区。


- C-<SPC> 选择要删除的内容 C-w 删除



- C-k 按两次，会删除一行，因为第一次删除行 内容，第二次删除行本身   
- C-u 2 C-k会删除两行
- C-y 粘贴，如果同时按了好几次C-k，C-y会粘贴所有剪切的内容。
- M-y粘贴更早的C-k内容



- C-/ UNDO
- C-_  or C-x u
- C-x C-f 查找一个文件 C-g取消查找
- C-x C-s 保存文件
- C-x C-b 列出buffers
- C-x b buffername 转到相应的buffer
- C-x s 保存buffers



C-x	Character eXtend.  Followed by one character.
M-x	Named command eXtend.  Followed by a long name.


replace-string（字符串替换）这个命令，它会把一个字符串替换成另一个。在输入 M-x 之后，Emacs 会在屏幕底端向你询问并等待你输入命令名。如果你想输入“replace-string”，其实只需要敲“repl s<TAB>”就行了，Emacs 会帮你自动补齐。输入完之后按 <Return> 提交。

 M-x repl s<Return>changed<Return>altered<Return>。

输入 M-x recover file <Return> 来恢复你的自动保存文件。在提示确认的时候，输入 yes<Return>。


* 状态栏（MODE LINE）
---------------------

位于回显区正上方的一行被称为“状态栏”。状态栏上会显示一些信息，比如：

 -:**- TUTORIAL.cn 63% L749 (Fundamental)

状态栏显示了 Emacs 的状态和你正在编辑的文字的一些信息。

你应该知道文件名的意思吧？就是你找到的那个文件嘛。-NN%-- 显示的是光标在全文中的位置。如果位于文件的开头，那么就显示 --Top-- 而不是 --00%--；如
果位于文件的末尾，就显示 --Bot--。如果文件很小，一屏就足以显示全部内容，那么状态栏会显示 --All--。

“L” 和其后的数字给出了光标所在行的行号。

最开头的星号（*）表示你已经对文字做过改动。刚刚打开的文件肯定没有被改动过，所以状态栏上显示的不是星号而是短线（-）。

状态栏上小括号里的内容告诉你当前正在使用的编辑模式。缺省的模式是Fundamental，就是你现在正在使用的这个。它是一种“主模式”。

Emacs 的主模式林林总总。有用来编辑程序代码的――比如 Lisp 模式；也有用来编辑各种自然语言文本的――比如 Text 模式。任何情况下只能应用一个主模式，其名称会显示在状态栏上，也就是现在显示“Fundamental”的地方。

主模式通常会改变一些命令的行为。比方说，不管编辑什么语言的程序代码，你都可以用一个相同的命令来添加注释。但是在不同的语言中注释的语法往往是不同的，这时不同的主模式就会用各自不同的语法规则来添加注释。主模式都是可以用 M-x 启动的扩展命令，M-x fundamental-mode 就可以切换到 Fundamental模式。

编辑自然语言文本――比如现在――应该用 Text 模式。

>> 输入 M-x text-mode <Return>。

别担心，什么都没变。不过细心一些可以发现，M-f 和 M-b 现在把单引号（'）视为词的一部分了。而在先前的 Fundamental 模式中，M-f 和 M-b 都将单引号视为分隔单词的符号。

主模式通常都会搞一些类似的小动作，因为很多命令其实完成的是“相同的工作”，只是在不同环境下会有不同的工作方式而已。【所谓“求同存异”，在Emacs 里得到了很好的体现】

用 C-h m 可以查看当前主模式的文档。

>> 把光标移动到下一行。
>> 用 C-l C-l 将本行带到屏幕的最上方。
>> 输入 C-h m，看看 Text 模式与 Fundamental 模式有哪些不同。
>> 输入 C-x 1 关掉文档窗格。

主模式之所以称之为“主（major）”模式，是因为同时还有“辅模式”（minor mode）存在。辅模式并不能替代主模式，而是提供一些辅助的功能。每个辅模式
都可以独立地开启和关闭，跟其它辅模式无关，跟主模式也无关。所以你可以不使用辅模式，也可以只使用一个或同时使用多个辅模式。

有一个叫做自动折行（Auto Fill）的辅模式很有用，特别是在编辑自然语言文本的时候。启用自动折行后，Emacs 会在你打字超出一行边界时自动替你换行。

用 M-x auto-fill-mode <Return> 启动自动折行模式。再用一次这条命令，自动折行模式会被关闭。也就是说，如果自动折行模式没有被开启，这个命令会开启它；如果已经开启了，这个命令会关闭它。所以我们说，这个命令可以用来“开关（toggle）”模式。

>> 现在输入 M-x auto-fill-mode <Return>。然后随便敲点什么，直到你看到它 分成两行。你必须敲一些空格，因为 Auto Fill 只在空白处进行断行。 【输入空格对英文来说是必须的，而对中文则不必。】

行边界通常被设定为 70 个字符【这里指英文字符】，你可以用 C-x f 命令配合数字参数来重新设定它。

>> 输入 C-x f 并传递参数 20： C-u 2 0 C-x f。
   然后输入一些文字，观察 Emacs 的自动折行动作
   最后再用 C-x f 将边界设回 70。

如果你在段落的中间做了一些修改，那么自动折行模式不会替你把整个段落重新折行，你需要用 M-q 手动折行。注意，光标必须位于你需要折行的那一段里。

>> 移动光标到前一段中，然后输入 M-q。



* 搜索（SEARCHING）

-------------------

C-s 是向前搜索，C-r 是向后搜索。



* 多窗格（MULTIPLE WINDOWS）

----------------------------

- C-x 2划分两个窗格
- C-M-v 滚动下方的窗格
- C-M-S-v 滚动上方的窗格
- C-x-o 将光标转移到下方的窗格o other

当你在一个窗格中编辑，但用另一个窗格作为参考的时候，C-M-v 是很有用的命令。无需离开被选中的窗格，你就可以用 C-M-v 命令滚动另外一个窗格中的文字。【比如翻译和校对就很适合用这种方式进行。】

输入 C-x 4 C-f，紧跟着输入一个文件名，再用 <Return> 结束。可以看到你指定的文件出现在下方的窗格中，同时光标也跳到了那里。



* 多窗口（MULTIPLE FRAMES）

------------------

Emacs 可以创建多个窗口。窗口由许多窗格以及菜单、滚动条、回显区等组成。在图形界面下，多个窗口可以同时显示出来。在文本终端中，只能同时显示一个窗口。

输入 M-x make-frame <Return>。
 可以看到一个新的窗口出现在了你的屏幕上。

输入 M-x delete-frame <Return>.
 这个命令将会关闭选中的窗口。



* 递归编辑（RECURSIVE EDITING LEVELS）
--------------------------------------

有时候你会进入所谓的“递归编辑”。递归编辑状态由位于状态栏的方括号所指示，其中包含了用小括号来指明的模式名称。比如说，你有时可能会看到[(Fundamental)]，而不是 (Fundamental)。【比如在用 M-% 进行交互式替换的时候你又用了 C-s 进行搜索，这时替换模式并没有结束，但你又进入了搜索模式，这就是所谓的递归编辑。】



离开递归编辑可以用 ESC ESC ESC。这是一个最通用的“离开”命令，你甚至可以使用它来关掉多余的窗格，或者离开小缓冲。



* 获得更多帮助（GETTING MORE HELP）

-----------------------------------

要使用帮助（Help）功能，请先输入 C-h，然后再输入一个字符以说明你需要什么帮助。如果你连自己到底需要什么帮助都不知道，那么就输入 C-h ?，Emacs会告诉你它能提供了哪些帮助。如果你按了 C-h 又想反悔，可以用 C-g 取消。

（如果你按 C-h 之后没有任何帮助信息显示出来，那么试试 F1 键或者 M-x help <Return> 。）

输入 C-h c C-p。

输入 C-h k C-p。

 C-h f        解释一个函数。需要输入函数名。

C-h v 用来显示 Emacs 变量的文档。Emacs 变量可以被用来“定制 Emacs 的行为”。同样，你需要输入变量的名称。

   C-h a        相关命令搜索（Command Apropos）。输入一个关键词然后 Emacs 会列出所有命令名中包含此关键词的命令。这些命令全都可以用 M-x 来启动。对于某些命令来说，相关命令搜索还会列出一两个组合键。


