[TOC]

# 1.介绍

VTK包含一个C++类库，众多编程语言接口层，包括Tcl/TK、Java、Python。VTK是在三维函数库OpenGL的基础上采用面向对象的设计方法发展起来的，它将可视化开发过程中经常会遇到的细节屏蔽起来，并封装了一些常用算法，比如，VTK将表面重建中比较常见的Marching Cubes算法封装起来，并封装了一些常用算法。

## 1.1 学习资源

- 《VTK User‘s Guide》
- 《VTKTextBook》

## 1.2 VTK特点

- 1.VTK具有强大的三维图形功能。VTK既支持基于体素的体绘制（Voxel-Based Volume Rendering），又保留了传统的面绘制（Surface Rendering），从而在极大地改善可视化效果的同时又可以充分利用现有的图形库和图形硬件。
- 2.VTK的体系结构使其具有非常好的流（Streaming）和高速缓存（Caching）的能力，在处理大量的数据时不必考虑内存资源的限制。
- 3.VTK能够更好地支持基于网络的工具，比如Java和VRML。随着Web和Internet技术的发展，VTK有着很好的发展前景。
- 4.VTK能够支持多种着色语言，如OpenGL等。
- 5.VTK具有设备无关性，这使得其代码具有良好的可移植性。
- 6.VTK中定义了许多宏，这些宏极大地简化了编程工作并且加强了一致的对象行为。
- 7.VTK具有丰富的数据类型，支持对多种数据类型进行处理。
- 8.VTK的跨平台特性方便了各类用户。

## 1.3 CMake配置选项说明

**BUILD_EXAMPLES** ——默认是关闭的，若选中这个选项，则会编译VTK示例，同时VTK编译所需的时间也较长，占用的磁盘空间也比较大。

**BUILD_SHARED_LIBS** ——默认是关闭的，意味着VTK是静态编译；若选中此选项，则是动态编译。

​	**”静态编译“与”动态编译“的区别：** 静态编译就是在编译时把所有模块都编译进可执行文件里去，当启动这个可执行文件时，所有模块都已经被加载进来。动态编译则是将应用程序需要的模块都编译成动态链接库DLL，启动程序（初始化）时这些模块不会被加载，运行时用到哪个模块就调用哪个DLL文件。静态链接编译相当于带着一个工具包到处跑，遇到有需要的地方不需要周围环境提供相应的工具，用自己的工具包的工具就行了，不受环境影响。动态链接库编译相当于不带任何工具，因此会受环境影响。这两者的区别显然就是前者“重量”增加了，即程序的体积会比后者的大。

**BUILD_TESTING** ——默认是打开的，表示会编译VTK的测试程序。VTK里每个类都有对应的程序文件对该类进行测试，为节省编译时间，可以先关闭这个选项。

**VTK_DATA_ROOT** ——指向VTKData所在的路径。

**CMAKE_INSTALL_PREFIX** ——这个选项的值表示VTK的安装路径。

**VTK_USE_QT** ——是否使用QT。

**VTK_WRAP_JAVA、VTK_WRAP_PYTHON、VTK_WRAP_TCL** ——这三个选项是供准备使用Java、Python或者Tcl语言开发VTK应用程序的用户选择的。

**BUILD_DOCUMENTATION** ——默认是关闭的。若选中此项，则会编译VTK帮助文档，由于这个文档已提供下载，因此可以不选。

**VTK_USE_GUISUPPORT** ——VTK是否支持GUI

## 1.4 第一个VTK程序







































