[TOC]

# apt
下载软件包，可以通过/etc/apt/source.list文件指定软件包下载位置
```
下载到 /var/cache/apt/archives
sudo apt -d install
下载到当前目录
sudo apt download <package> 
删除本地存放软件包
sudo apt autoclean
```

该命令将移除与packagename相关联的所有二进制文件，但是不会移除与之相关联的配置文件或数据文件(configuration or data files)，同样也不会移除packagename所依赖的包。
```
sudo apt-get remove <packagename>
```

这两条命令是等价的。它们的作用是：移除与包packagename相关联的所有文件，这些文件包括二进制文件和全局配置文件。注意，该命令不会移除packagename所依赖的包，也不会移除位于用户家目录中的与packagename相关联的配置文件或数据文件。

当我们想要完全卸载一个程序的时候，这条命令将特别有用。因为我们经常遇到安装一个应用程序过程中出现安装失败，导致我们需要重新安装它；或者由于某个应用程序的配置文件混乱，我们想完全卸载这个应用程序然后再重新安装，那么就可以使用这条命令先完全卸载应用程序所在的包。

```
sudo apt-get purge <packagename>
或者
sudo apt-get remove --purge <packagename>
```
卸载当前系统中的所有孤立的包(remove orphaned packages)，具体指那些曾经被其他包所依赖，但是现在不被任何包依赖了的包。例如，我们用apt-get remove --purge packagename卸载了packagename，但是packagename所依赖的包还保留在系统中，这时我们就可以用命令apt-get autoremove来卸载这些依赖包。注意，这条命令卸载的依赖包一定指的是孤立的包，即不再被任何包给依赖了的包。
```
sudo apt-get autoremove
```
这条命令将模拟卸载pacagename包，但是不会真的卸载。一般在卸载某个包之前，我们先用这条命令来查看一下卸载过程中会卸载哪些内容，防止因为拼错包名packagename而卸载了不是我们意图卸载的包。
```
sudo apt-get -s remove packagename
```
apt-get安装指定版本
```
sudo apt-get install <<package name>>=<<version>>
```
查询指定软件有多少个版本
```
sudo apt-cache madison <<package name>>
sudo apt-cache show <<package name>>

例子：
 
sudo apt-cache show firefox-esr
```
将列出所有来源的版本。
```
sudo apt-cache policy <<package name>>
```
一键下载所有依赖包
```
#! /bin/bash
basepath=$(cd `dirname $0`; pwd)
pkg="$*"

function getDepends()
{
  ret=`apt-cache depends $1 |grep -i Depends |cut -d: -f2 |tr -d "<>"`
  if [[ -z $ret ]]; then
#    echo '$1 No depends'
    echo -n
  else
    for i in $ret
    do
       if [[ `echo $pkg |grep -e "$i "` ]]; then
#         echo "$i already in set"
         echo -n
       else
         pkg="$pkg $i"
         echo "Download $i ing"
         getDepends $i
       fi
    done
  fi
}

for j in $@
do
  getDepends $j
done

echo $pkg
#apt install $pkg --reinstall -d -y
apt-get download $pkg -d -y
```

例如：

```
./download.sh rar

sudo dpkg -i *.deb
```







# C++

```
sudo apt install cmake
sudo apt install cmake-gui
sudo apt install build-essential
```



